[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]
비다
(홍심) 진짜 비다
비 온다!
우와! 비다!
와, 비 온다! 와아!
(율) 지금 나만 불편한가?
뭐가 불편해?
이게 얼마 만에 내리는
반가운 비님이신데!
우와... 좋다! 비!
(율) 난 젖는 건 딱 질색이다
(구돌) 보, 보쇼!
우물 안 채워도 되겠네!
우물 안 채워도 되겄어!
이야아아!
아이, 아니여!
아니여!
이리 와! 이리 와!
[밝은 음악]
예상으로는 분명
신시에 비가 내렸어야 했는데...
(함께) 아이고~!
[밝은 음악-계속]
집으로 곧장 가야 하는데...
(홍심) 물독 뚜껑 두 개밖에 안 열어놨는데
금세 그칠 비는 아니니 걱정 말거라
아이고, 어째?
젖는 거 질색인데 홀랑 젖어서?
(홍심) 힘들었지?
한양에서 여기까지 걸어오느라
너 역시 많이 힘들었겠구나
부친께 들었다
가족들이 누명을 쓰고 죽었다던데
벌써 까마득하게 오래된 일이야
반정 때 수많은 사람들이 죽었잖아
우리 아버지도
그중 한 명이었어
반정?
넌 그런 거 모르겠지?
(홍심) 석 달 전 일도 기억 못하니까
(율) 오라버니와는
그때 헤어지게 된 것이냐?
응
지난번에 찾아온 뒤로
여태 만나지 못했고?
아니
왔었어
헌데, 왜 함께 살지 않는 것이지?
잠깐 시간이 필요해서
무슨 시간
오래 떨어져 살았으니까
주변에 정리해야 할 것도 있고
(홍심) 뭐, 그런 거
근데
넌 어떻게 된 거야?
한양 가서 기억은 찾은 거야?
아니, 찾지 못했다
(율) 한양 땅이 그리 넓을 줄은 몰랐다
그러니 '한양에서 김 서방 찾기'라는
말이 생겼겠지
괜히 길만 헤매다 늦어졌다
(구돌) 그래도 걱정은 말어, 잘 찾아올겨
한양 처음인 줄 알았는디
길을 잘 아나보더라고
내가 안 올까 봐
걱정을 많이 했나 보구나?
(율) 한양도 나쁘지 않아
눌러 살까 생각도 하였으나
이곳에 반드시 돌아와야 할 이유가 있었다
먹구에게 2푼을 주기로 했는데
아직 주지 못했지
어찌나 마음이 불편한지
피곤해 보인다
안 되겠어, 집에 가야지
그칠 기미가 안 보이네
1년 동안 그렇게 안 오더니
오늘 다 쏟아질 건가 봐
[잔잔한 음악]
(율) 비가 그칠 때까지만
(상선) 전하!
전하!
(능선군) 치워라!
이토록 귀한 비를
어찌 반기지 않을 수 있겠느냐!
(상선) 그러다 옥체를 상하시옵니다
그럴 리가 없다!
이 비는 하해지은과도 같은 단비이니라!
(내관) 전하!
대조전으로 가보셔야 할 듯합니다
(능선군) 중전, 어찌된 일입니까?
전하
(능선군) 가만히 계세요
뭣들 하느냐
당장 어의를 부르도록 하라
(중전) 아닙니다
소인은
그냥 이대로 죽는 게 나을 듯합니다
그게 무슨 말입니까?
좌상이...
옥새가 찍힌 백지를 갖고 와
(중전) 저와 서원을 죽이겠다
협박하였습니다
뭐라?
(중전) 그 말을 들은 뒤부터
물 한 모금조차 넘길 수가 없습니다
두려워서
숨조차 쉴 수가 없습니다
좌상은 마치 저와 서원은 물론이고
전하마저 발아래에 있는 듯
오만방자하였습니다
전하
어찌 그런 무모한 자에게
옥새를 내어주셨습니까?
중전과 서원을 지키기 위해서였소
하나를 얻기 위해서는
하나를 내어줄 수밖에...
아니요
그 자는 다 가지려고 할 것입니다
저와 서원을 죽이고
옥좌까지 탐할 것입니다
정녕 그 자가 주인을 물어 죽일
간악한 짐승임을 모르시는 겁니까?
그 자를 내치셔야 합니다
(중전) 전하께서 그러지 않으시면
저와 서원은 분명 죽게 될 것입니다
그리 될 일 없습니다
반드시...
반드시 두 사람을 지킬 것입니다
전하...
부엌에 목욕물 받아뒀어
어여 들어가 씻어
네가 먼저 씻거라
아까 보니 추위에 떠는 것 같던데
한기가 오래 가면 몸에 좋지 않다
아니야, 네가 먼저 씻어
먼 길 다녀오느라고 고단할 텐데
어허! 먼저 씻으라는데!
(홍심) 난 괜찮다니까?
후딱 씻고 자야지, 안 그러면 몸살 나
하는 수 없지
이렇듯 의견일치가 되지 않는다면
함께 씻으면 되겠네
(홍심) 어! 됐어!
내가 먼저 씻을게! 후딱 씻을게!
(율) 너는 내가 누구인지
알고 있는 것이지?
답해라, 내가 누구냐?
너를 어디서 본 기억이 있다
대체 왜 나를 죽이려 하는 것이냐?
내가 누구길래
너는 이미 죽었다
(무연) 너는 모든 이들의 기억 속에서
이미 죽고 없어진 사람이다
그러니 알려고 하지 마라
네 존재가 드러나는 순간
수많은 사람이 죽게 될 것이다
그건... 왜지?
[싸우는 소리]
(무연) 으아! 아, 아...
그 몸으로 나를 쫓아온 것은 실수다
[어둡고 무거운 음악]
[칼 휘두르는 소리]
무슨 생각을 그렇게 해?
여인이 목욕을 하는데
왜 이렇게 오래 걸릴까... 하는 생각?
[우아한 음악]
(혁) 의원의 말로는 위독하다 합니다
(차언) 다시 누군가의 공격을 받은 것이냐?
그리 보였으나 검은 아니었습니다
시전 인근 숲이라...
대체 그런 몸으로 거긴 왜 간 것일까?
내게 숨기는 것이 무엇이냐?
(혁) 숨기다니요
저희가 어르신께 무엇을 숨기겠습니까?
범이는
내게 할 말이 있어 보이는구나
(범) 죽여주십시오!
실은 제가 쏘았습니다, 무연 형님을
어르신 곁을 떠나고 싶지 않아
그리하였습니다
팔을 쏠 생각이었습니다
잠시 머물며 치료를 하다 보면
마음을 바꾸지 않을까 싶어...
헌데 화살이 빗나갔습니다
광에 가두고 따로 지시를 내릴 때까지
물 한 모금도 주어서는 아니될 것이다
(차언) 번잡한 일이 많아
복중 태아에 영향을 미칠까 저어됩니다
내일 날이 밝는 대로 궁으로 돌아가세요
(소혜) 아직 교연당에 액막이가
마무리되지 않았을 텐데요
(차언) 서둘러 손을 써놓으라
이르겠습니다
(홍심) 어? 잘 어울리네
뭘 입어도 태가 나는 사람이 있긴 하지
힘들게 새 옷 지어줬더니...
(홍심) 고맙다고는 못할망정!
오른 소매가 더 짧은 이유는 무엇이냐?
특별한 의미라도 있는 것이냐?
네가 오른팔이 더 긴 거겠지
난 똑같이 만들었어
그럴 리가
이거 봐, 이거 봐
오른팔이 더 길잖아
[흥미로운 음악]
발은 괜찮아?
물집 잡히진 않았어?
벌겋게 부어오르긴 했지만 견딜 만하다
오다가 뭘 먹긴 했어? 배고프지 않아?
뭐라도 좀 만들어다 줄까?
생각이 없다
(홍심) 군불 때줄까?
비가 와서 쌀쌀한 것 같은데
(율) 솜이불이 포근하니 괜찮다
그... 래?
음... 그러면...
홍심아
어... 어?
너의 마음을 이해 못하는 바는 아니다
(율) 낭군인 내가 사흘 동안이나
집을 떠나 있었으니
많이 그리웠을 테지
보고 싶고, 만지고 싶고
얘기를 나누고 싶고
함께 있고 싶은 그 마음은 알겠으나
여기서 잘 생각이 아니라면
이만 건너가는 것이 좋겠다
나도 지금 건너갈 생각이었어
(홍심) 붙잡아도 건너갈 생각이었어
아이, 참...
[흥미로운 음악]
잘 자!
고단할 텐데 꿀잠 자
좋은 꿈 꿔!
훗...
아... 진짜 사람 불편하게
만드는 재주는 타고났어!
(홍심) 뭐? 보고 싶고, 만지고 싶어?
아니! 절대 아니야!
나는 자고 가라고 붙잡아도
건너갈 생각이었어
나도 되게 피곤해
하루종일 물덩이 지어 나르느라고
진짜 피곤해 죽겠어
잘 거야, 나도!
와... 언젠 합방하자고
매달릴 땐 언제고...
저럴 바에는 입을 왜 맞춘 거야?
[아련한 음악]
(무연) 너는 모든 이들의 기억 속에서
이미 죽고 없어진 사람이다
그러니 알려고 하지 마라
네 존재가 드러나는 순간
수많은 사람이 죽게 될 것이다
[어둡고 무거운 음악]
[어둡고 무거운 음악-계속]
(소혜) 아버지께서 고문을 하실 것이다
지금 달아나도 좋다
(범) 아닙니다
도망치면 문제가 더 커질 겁니다
발설하지 않을 자신이 있느냐?
물론입니다
허나
회복이 되면
무연 형님은 또 떠나려 하실 텐데요
그건 네가 걱정할 일이 아니다
(소혜) 지난밤 꿈에 근심스러워
가만히 기다리기에는 염려가 됩니다
가장 소중한 것일수록
멀리 두어야 한다기에
그리하려 합니다
[의미심장한 음악]
(사엽) 긴히 확인해야 할 것이 있습니다
세자빈 마마의 연서입니다
그것을 받을 분이 대군마마십니까?
대사간의 눈에 이것이 연서로 보이십니까?
제 눈엔 그저
누군가를 걱정하는 편지로 보이는데요
혹, 세자빈 마마를 마음에 담고 계십니까?
물론입니다
(서원) 아바마마도, 어마마마도, 대사간도
아니, 온 백성이
모두 제 마음에 담겨있지요
- 대군마마!
- (서원) 왕실에 후사가 생기는 일은
특별한 일입니다
분란을 만들지 마세요
세자빈 마마의 심기를 거슬러
행여 아이가 잘못된다면
제가 가만 있지 않을 것입니다
동궁전에 자리가 비어있습니다
어찌 욕심을 내지 않으십니까?
비열한 방법으로 얻어내야 하는 자리라면
탐하지 않겠습니다
(서원) 하니, 더는 세자빈 마마를
끌어내기 위한 모략을 꾸미지 마세요
이건 부탁이 아닌
이 나라의 대군으로서 내리는
명입니다
[긴장되는 음악]
원득아...
(연씨) 원득아... 원득아...
어허, 불편하구나
안아도 된다 허락한 적이 없는데
(연씨) 좋아서 그러지
안 올 줄 알았는데 오니께
참말로 좋아서
이해가 되질 않는구나
본 적도 없는 날 데려다
딸과 혼인을 시킨 것도
(율) 신분도, 과거도 알 수 없는 날
이렇게 좋아하는 것도
강아지 한 마리도
지 손으로 받아내면 내 새끼 같은 거여
(연씨) 하물며, 다 죽어가는 사람을
살려놨는디 오죽하겄어?
고맙구나
많이 늦었지만
허나
(율) 고마운 김에 더 고마웠으면 좋겠다
날 위해 해줘야 할 것이 있다
(연씨) 아이고~ 인제 인난겨?
낭군 아침상도 안 챙겨주고
해가 중천에 뜨도록 늘어지게 자면 어쪄?
해가 중천에 뜨기는
요만큼... 떴구먼
(홍심) 상이야 후딱 차리면 되지
너만 먹으면 될 것 같은디?
우린 벌써 먹었응께
(연씨) 내가 우리 사위 상차려줬지!
(율) 네가 차려준 상보다 훨씬 낫더군
(연씨) 아이, 그려?
그럼 내가 앞으로 쭉 상차려줘야겄네!
으이구~ 잘한다!
둘이 지금 뭐 하는겨?
(연씨) 아니, 보면 몰러? 새끼 꼬잖여
우리 원득이 새끼 잘 꼬는 것 좀 봐
생긴 것만큼이나 야무지게 잘도 꼬네!
뭔 소리여!
(홍심) 원득이 야는 새끼 꼬는 데에
소질이라고는 없던디
무슨 소리를 하는 것이냐?
(율) 이것 봐라! 예쁘게 꼰 새끼!
벌써 넉 자나 꼬았다
네가 어쩐 일이여?
가르쳐달라 했다
사내가 새끼 꼴 줄도 모르고
장작 팰 줄도 모르고
(율) 낫질도 할 줄 몰라서야 되겠느냐?
하나하나 배워나갈 것이다
짚을 더 가져와야겠구나
(연씨) 아니여, 아니여, 앉아있어
내가 가져오면 되니께
아이... 아이고~
[흥미로운 음악]
(연씨) 원득이 쟈가 아침 댓바람부터
이것저것 가르쳐 달라는겨
아무래도 원득이로 살기로
마음먹은 것 같어
한양 가기 전에는
지 보고 원득이라고
부르지 말라고 그랬다가
오늘은 '원득아' 하고 불렀더니
암말 않고 돌아보더라고
오래비 오면 원득이도 같이 델고 떠나자
새끼 꼰 다음에는 꼴 베러 갈 거여
어찌나 의욕이 넘치는지...
우리 원득이 예뻐 죽겄어!
[우아한 음악]
굼뱅이여? 어지간히도 굼뜨네
하지 마십시오, 고백
훗...
(복은) 뭐가 그리 좋아서
헤벌쭉 웃고 계십니까요?
그냥 갑자기 생각...
(제윤) 아, 깜짝이야!
헤벌쭉 웃은 것이 아니네!
씁쓸하게 웃은 것이지
(복은) 아이... 아니!
등록을 밤새 보신 것입니까요?
등록을 밤새 읽은 걸 어찌 알았나?
아니, 어제 이따만했던 초가
요따만해졌는디...
아이고, 초 낭비하면 안 되는디
이거 다 관아 재산인디
달포에 딱 10개!
관내를 파악하기 위해 등록을 읽다 보니
걸리는 것이 한 가지 있더군
여기
(제윤) 연홍심의 해결 완방
연홍심이가 궁금한 겁니까요?
해결 완방이 궁금한 겁니까요?
둘 다
해결 완방이라 하면
돈만 내면 뭐든지 해결해준다는 곳인디
그게 왜 생겼느냐
우리 홍심이가 원래
마을에 무슨 일만 생기면
그냥 옷 벗고 나서서...
발벗고 나서서 모든 일을 해결해주는
아주 능력 있는 아이였는디
낭군을 잘못 만나는 바람에...
나, 낭군을 잘못 만나?
아유, 굉장하쥬
잘못된 만남이쥬
(복은) 홍심이 낭군으로 말할 것 같으면
혼인을 하자마자
엄청나게 사고를 쳐가지고
아우~ 사고, 사고!
그런 사고 없어요! 개차반이에요, 개차반!
아... 지게도 별것 아니구나
어떠하냐, 지게를 맨 모습이?
(율) 아!
(먹구) 원득이는 나빠! 2푼 준다 해놓고!
어허! 원득이라니!
그려! 원득이 너!
(먹구) 떼먹을 것이 따로 있지!
어린애 돈을 떼먹어?
내가 낸 수수께끼를 맞히면
10푼도 줄 수 있는데
맞혀보겠느냐?
못 맞히면 안 줄라 그러잖여!
(율) 아주 쉬운 문제다
자기보다 나이 많은 어른 사내를
뭐라고 불러야 할까?
으아아앙...
'으아아앙...'은 내가 원한 답이 아니다
(제윤) 거 애를 울리면 쓰나?
무슨 일이냐?
대체 이 자가 무슨 짓을 했길래?
(먹구) 심부름을 하면 2푼을 준다기에
열심히 혔는디 돈 떼먹고
어머니가 앓아 누워
약값을 하려고 했는디...
(율) 아니, 나는 떼먹으려고
한 것이 아니라...
(제윤) 조그만 애를 상대로
다 큰 사내가 이게 뭐하는 건가?
쯧쯧쯧쯧...
자, 약값에 보태거라
만약에 이 사내가 또 괴롭히면
그때는 관아로 달려오거라
예, 고맙습니다요
(제윤) 그래
치부책을 찾은 공으로
전하께 하사품까지 받은 자라
꽤 괜찮은 사내일 거라고 생각했는데...
내가 사람을 잘못 봐도 한참 잘못 봤군
흠...
아니, 그...
형님
(먹구) 10푼 내놔
수수께끼 맞히면 10푼 준다 했잖여
허...
[흥미로운 음악]
먹구야
너 어머니가 앓는다는 건 사실이냐?
어머니 없어, 나 낳다가 돌아가셨구먼
(율) 그 거짓말까지 쳐가며
돈을 받아 뭐에 쓰려고?
배고파서
나 국밥 한번 먹어보는 게 소원이구먼
(먹구) 저 현감한테 이르지 말어
나쁜 사람인께
원득이 너 없을 때
마을 사람들한테 이상한 것도 시키고
홍심이 누이만 따로 불러서
둘이 속닥속닥했다는디?
어른들이 그러데? 수작부리는 거라고
[흥미진진한 음악]
(제윤) 반응이 왜 이런가?
나도 엄연히 해결 완방에 일을
의뢰하러 온 고객인데
현감 나리께서 의뢰하신 일은
맡지 않겠습니다요
그렇다면 하는 수 없지
나는 그대가 어찌하여
양반집 규수 복장을 하고
한양에 나타났는지
(제윤) 너무나도 궁금했지만
굳이 굳이 그 이유를 캐내거나
하지는 않을 생각이었는데...
허나, 이렇게 나온다면...
(홍심) 맡겠습니다!
뭔 일입니까?
비밀리에 해야 하는 일이니
(제윤) 이리 가까이...
[흥미진진한 음악]
지금 나만 불편한가?
(율) 현감이라는 자가
대낮에 업무는 안 보고
낭군이 있는 아녀자를
희롱해서야 되겠습니까?
(제윤) 낭, 낭...
그럼 설마 저 자가...
예, 제 낭군입니다
남녀가 유별한데
대체 무슨 일로 얼굴까지 맞대고...
해결 완방에 일 맡기러 온 거여
(홍심) 아무튼
알아들었으니 이만 가십시오
(제윤) 차... 하필이면 저런 사내와
억지 혼인이라니
(율) 듣자 하니
저 현감이라는 작자가
내가 없는 사이에 수작을 부렸다던데
수작은 무슨
무겁겠다, 일단 지게나 내려놔
(홍심) 땡볕에 고생했네
얼굴이 벌개졌어
땡볕 때문에 벌개진 것이 아니다
화가 나 벌개진 것이다
지금 질투하는 거여?
입장을 바꿔서 생각해 보거라
내가 너 아닌 다른 여인과
얼굴을 맞대고 있다면
기분이 어떻겠느냐?
음...
난 괜찮은디? 아무렇지도 않은디
(홍심) 누워봐
누워? 왜?
(홍심) 음...
햇볕에 화상 입었어
이대로 두면 많이 따가울 거야
[아련한 음악]
눈은...
감았으면 좋겠는데...
보고 싶은데
사흘이나 못 봐서
(홍심) 시원하지?
이대로 조금만 있어
우와...
눈썹이 엄청 진하다
만져도 된다 허락한 적이 없는데
(율) 허나
허락도 없이 나를 만질 수 있는
유일한 여인이겠지
아마도 네가
[아련한 음악-계속]
그 소문 들었어?
세자 저하가 살아계시다는 소문?
너도 벌써 들었어?
진짜 어딘가에는 살아계시는 걸까?
야, 이 맹추야
장례까지 치렀는데 그럴 리가 있어?
아니 땐 굴뚝에 연기 날 리가 없잖아
나는 아무래도 저하가...
(궁녀들) 죽을 죄를 지었사옵니다!
송구합니다!
누구냐?
그런 소문을 퍼트리는 자가?
(끝녀) 원득이 장작 패는 거, 실화냐?
어쩜 못하는 것이 없어?
힘도 장사여
두 사람, 어쩐 일이냐?
(끝녀) 허... 저것은 그림일까?
아이, 원득이 넌...
날도 더운데 뭔 장작을 패고 난리여?
장작 한 강다리에 2냥을 준다기에
(끝녀) 홍심이 마음을 알겄어
듬직해서 기대고 싶어지는 그 마음
홍심이 어디 있어?
부탁할 것이 있어서 왔는디!
잠시 외출을 하였다
부탁할 것이 무엇이냐?
(끝녀) 어제 비가 억수로 왔잖여
냇가에 물이 넘쳐서
붕어가 지 발로 잡혔는디
탕 끓여 먹으려 해도 붕어 손질을 못 혀서
으... 생선만 보면 벌벌 떠니께
(구돌) 아이, 배 따서 내장 꺼내는 일이
어디 쉬운 일이여?
지도 못하면서...
나는! 여자잖여!
(구돌) 얼래?
여기서 여자, 남자가 왜 나와?
남자는 붕어 손질을 잘해야 되고
여자는 못해도 된다는 생각!
그, 그게, 그게 잘못된 거여!
(구돌) 그라고, 말이 나왔으니까
하는 말인디
홍심이는 여자인디도
붕어 손질 잘만 하잖여!
니는 뭐여? 니는 뭐여?
그런 일은 홍심이에게 맡기지 말거라
(율) 험한 일은 모두
앞으로 내가 할 것이니
원득이 너 설마
(구돌) 붕어 손질도 할 줄 아는겨?
붕어가 뭐라고, 못할 것도 없지
[흥미진진한 음악]
홍심이를 기다려야겠다
(율) 대체 홍심이는 어디 간 것인지...
꼭 이렇게까지 하셔야겠습니까?
누군가의 마음을 훔치려 하는 일이니
위험은 감수해야지요
(구돌) 아우... 배고파 죽겄는디
홍심이 야는 어디 갔길래
여태 안 들어오는겨?
아, 붕어 손질이고 뭐고, 안 되겄어
배고프고, 머리 막...
미금네 가야겄어
(율) 여기 두거라, 붕어
내가 찾아오면 될 것 아니냐
(구돌) 아!
(끝녀) 좀 닮아봐
(구돌) 시끄러워!
[흥미진진한 음악]
(선도) 캬~
안주는 너 줄까?
헤헤헤헤!
허... 뭐야?
지금 개한테 육포 먹이고 있는겨?
아이... 진짜 욕 좀 해도 되나?
(제윤) 욕은 내려와서 하면 안 되겠소?
허리가 끊어질 것 같은데...
그 허리 참 부실도 하네
튼실한 허리였소
(제윤) 그쪽이 올라서기 전까지
(홍심) 현감으로 부임하신 분께서
어찌 이런 일을 하려고 하십니까?
송주현으로 오기 전
두 가지를 결심했습니다
한 가지는 불가능한 일이 되었지요
(제윤) 마음에 둔 여인이
혼인을 해버린 탓에
제겐 이제 한 가지 일만 남았습니다
그 일을 위해 그대의 도움이 필요한 것이고
쉽게 말해도 될 것을
왜 그리 어렵게 말씀하십니까?
(제윤) 하...
우물을 채우게 한 일은 미안하오
곧 비가 내릴 것 같아
한 반식경쯤 물통을 나르는
시늉만 하면 될 줄 알았는데...
비가 내릴 것을 미리 알고 있었다?
비가 내리기 전에 늘 허리가 욱신욱신해서
부실한 허리 맞네
음...
부탁하신 일은 쉽지 않겠습니다
(홍심) 일단 사전조사를 마쳤으니
내일 다시 기회를 보도록 하겠습니다
(제윤) 길이 어두워 위험하니
내가 바래다주겠소
아닙니다
집은 눈 감고도 찾아갈 수 있으니
살펴가십시오
이대로 보낼 수는 없네
난...
관아로 가는 길을 모르네
하, 하하...
이쪽으로 오십시오
[흥미진진한 음악]
(능선군) 무엇을 더 원하는가?
생각을 해봐야겠습니다
(차언) 허니
돌아가 기다리세요
간절히 원하는 것이 무엇인지
언제가 될지 소신이 정하겠습니다
[어둡고 무거운 음악]
전하, 어찌 홀로 계시옵니까?
언젠가 좌상이 내게
그런 말을 한 적이 있다
국왕의 비정함은 숙명이라고
(능선군) 사사로움과 정에 얽매이면
모두를 구렁텅이에 빠트릴 수 있다고
하여, 나는 오늘로부터
비정한 국왕이 되려고 한다
오랜 악연의 고리를 끊어내는 일에는
큰 위험이 따를 것이다
그대는 나를 위해 그 위험을
감수할 수 있겠는가?
전하께서 옥좌에 앉지 않았다면
제 부친께서 명을 다하지 못했을 것이고
(사엽) 저 역시 살아, 오늘 이 자리에
서 있을 수 없을 것이옵니다
빚진 목숨을 내놓는 것에
어떤 두려움과 망설임이 있겠습니까?
지금부터 내가 내리는 명은
무덤까지 가져가야 할 것이다
하명하십시오
[어둡고 무거운 음악-계속]
좌상을 죽여줘야겠다
[흥미진진한 음악]
[흥미진진한 음악-계속]
(선도) 아~ 으~
[선도의 코 고는 소리]
[흥미진진한 음악]
어?
오대부!
얘 어디 갔... 오대부!
(홍심) 어어!
아...
여, 여긴 어쩐 일이여?
(율) 그건 내가 묻고 싶은 말이다
어젯밤부터 현감과
무슨 일을 꾸미고 있는 것이냐?
아이... 그게 그러니까
설명하자면 긴데...
어? 어? 개!
(홍심) 어디 갔지?
개?
어... 개...
이를 어째...
(선도) 오대부를 찾아야 한다!
반드시 찾아야 해!
(제윤) 묘지 소송이 끊이질 않는군
(복은) 최씨 문중 손을
들어주시는 게 좋을 것 같습니다요
그쪽 끝발이
(제윤) 최끝발이 더 센 이유는 뭔가?
(복은) 박 영감이라는 게 아삼육이라...
아, 그래?
헌데, 박선도 영감은
이조참의까지 지내다가
무슨 연유로 이 낙향을 하게 된 건가?
(복은) 그게 말입죠
뇌물을 80근이나 받아 처먹어가지고
참형에 처해지게 생겼는데
좌상이 뒤를 봐줬다나 뭐라나
좌상이?
둘이 대체 무슨 사이길래?
그것까지는 저도 모릅죠
(복은) 근데 현감 나리 관심이
온통 박 영감한테만
쏠려있는 것 같습니다요
마을 거주민에게 관심이 가는 건
당연한 일이 아닌가?
(복은) 에~ 헤!
이...
(제윤) 그나저나 지금쯤이면
올 때가 됐는데...
(복은) 무엇이 말입니까요?
(선도) 현감!
나 좀 급히 도와줘야겠네!
(제윤) 아니, 영감께선 예까지 직접...
어쩐 일입니까?
오대부가 집을 나갔어!
(선도) 아무리 찾아도 보이질 않네!
(제윤) 오, 오대부라면 혹
제가 지난번에 인사드린 어르신?
그래, 그 개 새끼!
아니고...
명나라 황실에서 오대부라는
(선도) 품계를 받으신 아주 명견이시지
근데 사실...
역관에게 선물을 받은 것이 아니라
이판대감의 개를 잠시 맡아둔 것이라네
돌려주지 못하면
아주 큰 사단이 날지도 몰라!
아이...
걱정 놓으십시오!
댁에 돌아가 계시면
제가 반드시 찾아서 모시고 가겠습니다
고마우이!
(제윤) 살펴 가십시오
조심... 아이고, 조심!
- (선도) 오대부님!
- (제윤) 살펴가십시오
참... 옘병!
이젠 집 나간 개까지 찾아주는
현감이 와버렸네, 그려
지금 내 안사람을 기다리고 있는 건가?
(제윤) 그러네, 현감으로서 의뢰한
중차대한 일이 있어...
관아에 소속된 아졸들만
스무 명이 넘을 텐데...
(율) 그들에게 일을 시키지 않고 굳이
내 안사람에게 일을 시킨 이유가 뭘까?
내가 그 이유를
굳이 자네에게 말할 필요는
없을 것 같은데?
말 안 해도 짐작은 가네
수작을 거는 거겠지
수, 수, 수작?
자네 지금 뭐라고 했나?
다 들었으면서 다시 묻기는
나 이 고을 현감이네, 현감!
(제윤) 어디 은근슬쩍 말을 놓고 그러나?
혼잣말이었는데...
기분이 많이 상하셨나 봅니다
[흥미진진한 음악]
저기...
죄송합니다, 현감 나리
제가 개를 잃어버렸습니다요
개를 잃어버리다니?
(홍심) 주변을 샅샅이 뒤졌는데도
여태 찾지 못하였습니다
어디서 잃어버렸나?
함께 찾으면 될 것이니 앞장서게
(율) 개는 제가 찾아드리겠습니다
허...
아니여, 내가 찾아야지
(홍심) 나한테 의뢰하신 일이고
잃어버린 것도 난디
현감이 내 여인과 엮이는 것을
더는 원치 않는다
이 일은 내게 맡기고 돌아가거라
과연 집 근처에 있을까?
개가 달아난 지
한 시진이 다 돼가는 것 같은데
그 개를 어르신이라 불렀다면
나이가 많을 것이니
(율) 그리 멀리 가진 못했을 겁니다
게다가 사자개는
식탐이 많은 특성을 갖고 있어
고기 냄새를 맡으면 금방 나타나겠죠
- 안 나타나면?
- 박 영감에게 사실대로 털어놓는 수밖에
현감이 개를 훔치라 했다고
해결 완방은 원래 이따위로 하나?
현감이 원래 일을 이따위로 하나?
뭐?
(율) 백성들을 위해
어찌 일해야 할까 고민하지 않고
마을 실세에게 줄을 댈 생각이나 하고
개를 훔쳤다 찾아주는 것으로
박 영감의 눈에 들 생각인가 본데
내 보기에 그것은 박 영감의
개가 되겠다는 것과 다르지 않네
말이 너무 심하지 않나?
- 양인 주제에 감히
- 서자 주제에 감히
라고 말하면 기분이 어떤가?
(율) 어린아이에게도
배울 점이 있다 하였네
'세 사람이 길을 가면
반드시 나의 스승이 있다'
라는 말도 있지
권력자의 말만 새겨듣고
약자의 충언을 고깝게 여긴다면
어찌 큰 사람이 될 수 있겠는가?
혹시 자네...
전에 날 만난 적이 있지 않은가?
물론 만난 적이 있지
(율) 하사품을 받을 때, 동원에서
아니, 그 전에
자네 목소리 내가 분명
들은 적이 있는 것 같은데...
[흥미진진한 음악]
[원득, 제윤의 박수]
(율) 개를 잡아주었으니 가지고 가
박 영감의 개가 되면 되겠군
보수 따윈 필요 없네
(제윤) 고맙네, 박 영감의
개가 되게 해줘서
자네가 찾아낸 치부책 덕에
현감의 목이 날아갔지
헌데, 그건 그냥 꼬리 자르기에 불과했네
(제윤) 난 썩은 밑동을 찾을 작정이네
그 때문에 박 영감의 개가 돼야 된다면
마땅히 그럴 생각이었고
대의를 위해 소의를 버리는 것은
어리석은 일이지
내가 왜 소의를 버렸다고 생각하지?
버린 게 아니라 잃은 건가?
현감으로서의 신임
그거 아나?
하는 말마다 막돼먹고 괘씸한 거?
그래서?
전 현감이 그랬던 것처럼 끌고 가
(율) 장이라도 칠 셈인가?
아니
벗이 되면 어떻겠나?
난 자네가 마음에 쏙 드는데
감히 양인 따위와 벗이 되겠다?
아 뭐, 나도 서자 따위라서
아깐 내가 실언을 했네
사과하겠네
갑자기 그리 나오니 불편하군
게다가 난 하수와는
벗이 되고 싶지 않은데
내가 하수다?
(율) 개를 찾아주는 얕은 술수로
박 영감의 마음을 얻을 수 있을진 모르지
허나
그걸로 과연 썩은 밑동을 캘 수 있을까?
그럼, 고수라면 무슨 방법을 쓰겠나?
흠...
(호판) 하필 비가 내려
기우제가 취소되다니...
재양진상을 받지 못하면
진상품을 빼돌릴 수도 없고
송주현, 조부영은 목이 날아가
밀무역하긴 더욱 힘들어졌고
아이고, 나날이 설상가상이니...
이를 어찌합니까?
참, 혹시 소문 들으셨습니까?
세자 저하가 살아계시다는
해괴망측한 소문이요
혀는 화를 부른다고 했지
호판의 혀가 조만간
큰 화를 부를 듯 싶은데
아, 아, 저는 어디까지나
좌상대감을 심려하는 마음에...
어찌 제 충정을 몰라주십니까?
이 장계는 폐기하세요
전하께서 보실 수 없도록
예... 그리 하겠습니다요
소문을 퍼트린 자를 찾아냈습니다
(차언 부하) 헌데, 그것이...
(궁녀) 에이~ 세자 저하께서
살아계실 리가 있습니까?
들어봐, 응?
살수들의 공격을 받은 저하가
화살을 맞고 으윽!
(수지) 하고 쓰러지셨어
살수들은 당연히 세자가 죽은 줄 알았지
그래서 땅에다가 막 파묻은 거야
그런데 그때 갑자기 땅에서 손이 딱!
(다 함께) 아아~ 무섭습니다!
(수지) 그렇지? 무섭지? 장난 아니지?
그런데 이게 끝이 아니야
갑자기 세자가 땅을 우와아악!
파고 나와서는...
너희 어디 보냐? 응?
에이... 흐어어억!
(선도) 이히히히!
우리 오대부를 찾아준 답례로다가
술을 대접할까 했는데
활 쏘기 내기라... 으하하하!
(제윤) 궁술에 조예가 깊으시다 들었습니다
속내가 훤히 들여다 보이는구먼
일부러 져줄 셈 아닌가?
그런 내기 재미없네
그럴 리가요
아마 지금껏 영감께서 해왔던 활 쏘기 중
가장 재미있는 내기가 될 거라 장담합니다
으흐흐흐...
(선도) 아니, 저 놈이 여기는 왜?
(제윤) 제가 오라 했습니다
(선도) 뭐라?
동원에서 영감께
화살을 쏘았다는 얘기를 들었습니다
천한 것이 감히 양반을 향해 화살을 쐈는데
어찌 그냥 넘어갈 수 있습니까?
게다가 저놈은 치부책을 찾아
암행어사에게 건넸습니다
가만 두면 제게도 위험이 될 것이니
길을 들여야지요
길을 들인다...
(율) 이것이 무엇입니까?
(제윤) 네놈이 들고 서 있어야 할 과녁이다
저더러...
인간 과녁이 되라는 것입니까?
(제윤) 영감께 화살을 쐈으니
너 역시 그 화살을 돌려받는 것이
공평하질 않느냐?
으흠!
(제윤) 왜? 그게 싫으면
강상죄로 다스려줄까?
(선도) 으흐흐흐...
설마 미천한 네놈이
현감의 명까지 거역할 셈은 아니겠지?
(제윤) 쟁반에 있는 저 나비에
화살을 먼저 명중시키는 쪽이
이기는 것입니다
(선도) 으하하하... 현감 먼저 쏴보시게
실력을 봐야겠으니
하하하하...
[긴장되는 음악]
(여식들) 아악!
(선도) 이리 줘보시게
그리 쏴서 재미가 있겠는가?
[긴장되는 음악-계속]
[긴장감 고조시키는 음악]
(수지) 죄송합니다, 아버지
아악!
죄, 죄, 죄송합니다, 아버지
용서해 주십시오
(차언) 대체 무슨 짓을
하고 다니는 것이냐?
그런 해괴한 소문을 퍼트리고 다니다니
네가 진정 제정신이냐?
구, 궁 안에서
저하와 꼭 닮은 사내를 보았습니다
(수지) 마치 저하께서
살아 돌아오신 줄 알았습니다
몇 날 며칠 그 생각만 하다 보니
제가 잠시...
정신이 나갔었나 봅니다
저하를 닮은 사내를 궁에서 보았다?
예, 진짜입니다
송주현에서 지, 진상을 왔다고 들었습니다
(수지) 아버지께서도 만약 보시면
깜짝 놀라실 겁니다
아버지... 아, 아버지!
[어둡고 무거운 음악]
진정 세자를 죽인 것이 맞느냐
송주현으로 가야 할 것이다
(선도) 하하하...
활 쏘기는 이만하면 되겠네
왜 그러십니까?
내기에서 이기면 부탁드릴 게 있었는데...
아하하하...
이 내기는 내가 졌네
(선도) 현감께서 아주 재미난 놀이를
마련해줘서 내 기분이 좋아졌으니
이것으로 충분하지
흡족해 하시니 다행입니다만...
(선도) 그래, 원하는 것이 무언가?
내 다 들어주겠네
참말이십니까?
(선도) 하하하...
(복은) 아니, 아니... 괜찮여?
일어날 수 있겄어?
일어나, 일어나 봐
아이고... 조금만 잘못 맞았으면
그냥 목 날아갈 뻔했네
사람 세워놓고 활을 쏘고...
천벌을 받을 놈들
아이고...
[어둡고 무거운 음악]
(연씨) 아이고~
이게 원득이가 만든 짚신인가벼~
처음 만든 것치고는 참 잘 만들었지? 이?
설마 나 주려고 만든 것인가?
얼씨구 절씨구~
얼씨구 저절씨구~
아이고~ 이거, 이거...
딱이네, 딱이여! 딱!
하하하하!
아버지는 원득이가 그리 좋아?
아이...
내가 말 안 혔나?
월야 죽었을 때
뱃속에 아가 들었었어
(연씨) 태몽으로 이따만한 고추가
품 안으로 떨어졌으니께
틀림없이 아들이다 혔지
살아있었으면
딱 원득이 나이였을 것인디
아, 근디, 오라비는 언제 온다고 혔어?
아, 그때 열흘쯤 뒤에 온다고 했으니까...
올 때가 되긴 했는데...
아이, 그럼 원득이한테도 미리 말을 혀야지
(연씨) 앞뒤 상황을 설명해놔야
마음의 준비를 할 거 아니여
너 설마...
아직도 원득이 두고 갈 생각은 아니지?
(끝녀) 홍심아! 홍심아! 큰일 났어!
새로 온 현감이 미쳤나벼!
원득이 세워놓고 활 쏘기 내기를 혔대!
뭐여? 그래서?
설마 원득이 화살 맞은겨?
(선도) 흐흐흐흐...
내 조만간 한양에 올라갈 참인데
그때 좌상대감과 만날
자리를 만들어 보겠네
으흐흐흐!
(홍심) 제 낭군, 어디 있습니까?
글쎄
왜 그러셨습니까?
사람을 세워놓고 화살을 쏘게 하다니요!
그게...
사정이 좀 있었네
천한 것들의 목숨은 목숨이 아닙니까?
(홍심) 내기놀음으로 쏜 화살에
맞아 죽어도 상관없을 만큼
하찮은 것입니까?
아니
그렇게 생각하지 않는데?
(홍심) 헌데 왜 그러셨습니까?
그렇게 선한 눈을 하고
왜 무뢰배보다 못한 짓을 하시는 겁니까?
(애월) 그게 무슨 망발이지?
감히 현감 나리한테 네년이 뭔데
함부로 입을 놀리는 것이냐?
여긴 어쩐 일인가?
잘 지내시나 안부 여쭈러 왔죠
(홍심) 부임한 지 며칠이나 됐다고
기녀까지 끌어들이십니까?
(제윤) 내가 끌어들인 건 아니네
이쪽에서 왔을 뿐
저 방자한 계집은 뭡니까?
자네는 왜 하필 지금...
여기 온 걸까?
반 시진만 늦게 와도 됐을 텐데
설마 저 계집이...
그 마음에 두었다는...
하아...
(연씨) 어! 홍심아!
(홍심) 다들 아직 못 찾은겨?
(구돌) 잉... 안 보여
(끝녀) 충격 먹고
어디서 쓰러져 있는 거 아니여?
(구돌) 아... 원득이 야는
하루도 잠잠할 날이 없어!
새 현감한테 또 찍힌 거제!
그래서 나가 그 싸가지 말투부터
고치라고 혔는디...
아우, 지금 그런 거 따질 때여?
(연씨) 홍심이 넌 집으로 가 있어
혹시 돌아왔을지도 모르니께
(구돌) 우덜은 이짝 길로 가볼테니께
아버지는 저짝 길로 가봐
(연씨) 알았어
(끝녀) 걱정하지 말고 집으로 가 있어
(구돌) 아유, 어여 와!
휴...
(제윤) 진정 안부가 궁금해
이 먼 곳까지 왔을 리는 없고
(애월) 예, 서찰로 전하기에는
너무 엄청난 일이라
애련정에 좌상께서 다녀가셨습니다
세자빈 마마가 회임을 하셨답니다
헌데...
'그 아이가 세자의 핏줄이 아니다'
라는 얘기를 나누더군요
그런 말도 안 되는 소리를...
예, 중전 쪽에서
그런 말도 안 되는 소문을
퍼트릴 계획이었지요
(애월) 헌데, 예판인 민형기 대감이
좌상을 만나 고자질하는 통에
그 계획은 수포로 돌아간 것 같습니다
정치판이란 시정 잡배들이 하는 짓보다
더 추잡한 짓거리를 하는 곳이군
저... 그리고 하나가 더 있습니다
지금 궁 안에는
세자 저하가 살아계시다는
소문이 나돌고 있답니다
아니, 그 허무맹랑한 소문을
나더러 믿으라는 건가?
음...
그게 정치판의 협작질이든 뭐든
저는 관심없습니다
나리께 사실만을 전할 뿐
(복은) 아이고, 아이고, 아이고, 아이고!
바쁘신 와중에 죄송한디
저, 진상 다녀온 것을 급히
등록에 올려야 되는디...
수결을 해주셨으면 합니다요
수고가 많으십니다
흐흐...
웃는다고 넘어갈 것 같아?
나 쉬운 남자 아니여
훗...
이걸 나원득이 썼다?
그래, 나는 사각형이 세 개인 글자로
(이율) 답을 완성시키길 바란 것이다
세자 저하가 살아계시다는
소문이 퍼졌다고 했나?
예, 그야말로 터무니없는 소문이죠
(율) 더는 조사하지 말라
이 사건은 관여하지 말라
명이다
갑자기 그리 나오니 불편하군
(군사) 이랴! 이랴!
(혁) 이랴!
(차언) 으윽!
(혁) 아악!
(차언) 으아...
(살수) 하앗!
[긴박한 음악]
누구냐?
(살수들) 하앗!
지금 뭐하는 거야?
짚신을 만들고 있다
그걸 왜 만들어?
짚신 5축에 10냥을 준다기에
돈을 벌고 싶으면 새 책을 만들면 되잖아
(율) 그런 일은 하지 않을 것이다
이쪽이 적성에 더 맞는 것 같아
한양에서 무슨 일 있었던 거지?
사실대로 말해, 뭘 알게 된 거야?
어디 가는 거야?
목이 말라 물을 좀 마실까 해서
지금...
나 피하려는 거야?
(홍심) 널 향해 화살을 쏘는데도
그냥 서 있었다면서?
왜 그랬어?
왜 화살을 쏘는데도 그냥 서 있었어?
뭐라도 했어야지!
너 원래 그런 사람 아니었잖아
원득이라면
당연히 그래야 하니까
원득이로...
살겠다는 거야?
(홍심) 원득이도 아니면서?
기억 찾겠다고 했었잖아
그래서 한양까지 다녀왔잖아
근데 왜 이러고 있어!
난...
어떤 기억도 찾길 원치 않는다
왜?
네 곁에
있고 싶어서
[아련한 음악]
오라버니가 오면
떠날 생각이었어
너만 두고
아버지랑 둘이서
(홍심) 떠날 생각이었어
오라버니 만나면
난 평생 어딘가에 숨어 살아야 해
이런 나라도 괜찮다면
같이...
떠날래?
[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]
'백일의 낭군님' OST-계속]
[홍심의 울음]